Это мое руководство по работе с гитом

Система
управления версиями, или контроля версий, записывает историю изменения файла
или набора файлов, чтобы в будущем была возможность вернуться к конкретной
версии

Репозиторий - папка в которой настроина и работает состема управления версиями. Папка содержит скрытые файлы git.

Первый запуск VS code: 
* создать папку с помощью команды git init превратить ее в репозиторий
*  ввести идентификатор git config --global user.name "John Doe"

* ввести идентификатор git config --global user.email johndoe@example.com

Запускаем терминал.

Проверить выбранные настройки позволяет команда git config --list, выводящая
список всех обнаруженных в текущий момент параметров

Существует три способа доступа к странице со справочной информацией по любой
Git-команде:
git help <команда>
git <команда> --help
man git-<команда>

Основным инструментом определения состояния файлов является команда
git status

# Работа с файлом

1. Слева создали файл с расщирением .md,на правой части экрана можем делать записи в файле. Cntrl+S  сохраняем изменения в файле, Git add пробел Имя файла - добавляем слежение за новым файлом, git commit -m "" - сохраняем версию с комментарием, команда status покажет, что этот файл является отслеживаемым и проиндексированным/
2. Рядом с именами новых неотслеживаемых файлов стоит знак ??, новые файлы,
добавленные в область предварительной подготовки, помечены буквой A, а модифицированные файлы — буквой M
3. если вы хотите не только получить список отредактированных
файлов, но и узнать, что именно изменилось, воспользуйтесь командой git diff. Важно помнить, что сама по себе команда git diff показывает не все изменения,
сделанные с момента последней фиксации состояния, а только те, которые еще не
проиндексированы. То есть если вы проиндексировали все сделанные изменения,
команда git diff ничего вам не вернет.

4. Чтобы посмотреть, что из проиндексированного войдет в следующий коммит, воспользуйтесь командой git diff --staged.

5. команда git diff --cached покажет проиндексированные изменения

Выход q, cntrl+z, esc.
6. Команда git checkout + 4 символа из номера коммита позволяет перемещаться между ветками, созданными командой git branch . При переключении ветки происходит обновление файлов в рабочем каталоге в соответствии с версией, хранящейся в этой ветке, а Git начинает записывать все новые коммиты в этой ветке.
7. Команда git checkout master используется для возврата в последнюю версию файла ветки Мастер.

8.Команде git commit параметр -a используется для автоматического индексирования
всех отслеживаемых файлов перед их фиксацией, позволяя обойтись без команды git add.
9. Чтобы система Git перестала работать с файлом, его нужно удалить из числа отслеживаемых (точнее, убрать из области индексирования) и зафиксировать данное
изменение. Это делает команда git rm, которая заодно удаляет указанный файл из
рабочей папки, благодаря чему он исчезает из списка неотслеживаемых.Команде git rm можно передавать в качестве аргументов файлы, папки и глобальные
паттерны. То есть можно написать:
$ git rm log/\*.log
Обратите внимание на обратный слеш (\) перед символом *. Он необходим потому, что Git добавляет собственные расширения к расширениям имен файлов
оболочки. В такой форме команда удаляет все файлы с расширением .log из
папки log/.
Или вы можете написать:
$ git rm \*~
Эта команда удаляет все файлы, имена которых заканчиваются символом ~.
10. Иногда требуется оставить файл в рабочей папке, удалив его из области индексирования. Другими словами, нужно, чтобы файл остался на своем месте, но система
Git перестала за ним следить. Для этого есть 2 способа: 
* добавить в файл .gitignore имя файла,который не надо индексировать и запустить команду git add .ignore
* если по ошибке уже  проиндексировали такой файл или
журнал. В этом случае на помощь приходит параметр --cached:
git rm --cached имя файла.
11. Команда git log-просмотр истории версий.По умолчанию при отсутствии параметров команда git log выводит в обратном
хронологическом порядке список сохраненных в данный репозиторий версий. То есть первыми показываются самые свежие коммиты. Дополнительный параметр -p, показывающий разницу, внесенную каждым коммитом. А дополнительный параметр -2 ограничивает выводимый
результат последними двумя записями: git log -p -2.
12. Распространенные параметры команды git log:
* -p Показывает изменения, внесенные в каждую версию;
* --stat Показывает статистику измененных файлов в каждом
коммите;
* --shortstat Показывает только строку с изменениями/вставками/ удалениями от команды --stat;
* --name-only Показывает список измененных файлов после информации о коммите;
* --name-status Показывает список измененных файлов с информацией о добавлении/изменении/удалении;
* --graph Показывает ASCII-граф истории ветвлений и слияний вместе с выводом команды logПоказывает ASCII-граф истории ветвлений и слияний вместе с выводом команды log;
* параметры, устанавливающие ограничения по времени, такие как --since и --until. Вот пример команды, которая выводит список  зафиксированых за последние две недели версий:
git log --since=2.weeks.

# Ветвление в git
1. git branch имя новой ветки - создание новой ветки; git branch - покажет все существующие ветки и звездочной отметит на какой мы сейчас ветке;
2. git checkout имя ветки - это переход на существующую ветку;git checkout master-возврат на ветку мастер;
3.git merge имя ветки -это слияние указанной ветки с веткой Master. Выполняется только после перехода на ветку Мастер.
git checkout -b имя ветки -это создание и переход на новую ветку
4. При попытке выполнить слияние с коммитом, которого можно достичь, просматривая историю первого коммита, Git просто перемещает указатель вперед, ведь расходящиеся изменения, требующие объединения друг с другом, в данном
случае отсутствуют — данный тип слияния называют перемоткой (fast-forward).
5.  git branch -d имя ветки - этой командой можно удалить ненужную ветку, после осуществелния ее слияния с веткой Master/
6. clear - очистит терминал

# Работа с удаленными репозиториями (работаем с сервисом github.com)

## Копируем на локальный компьютер  чужой репозиторий с github.com
1. Создаем папку на локальном компьютере. Не делаем из нее репозиторий. Открываем эту папку в VS Code.
2. Заходим на github.com по известному нам адресу. Нажимаем на зеленую кнопку с надписью Code  справа и копируем HTTPS ссылку на репозиторий.
3. Переходим в терминал VS Code на локальном компьютере и пишем git clone и вставляем скопированную ссылку в шаге 2. В папке не репозитории создастся папка клон репозитория с Github.com.
4. Необходимо в терминале переместится в клон репозитория командрой cd имя  папки клона репозитория.
## Отправляем локальный репозиторий на GitHub.com а также получаем изменения сделанные в удаленном репозитории
1. Зашли в локальный репозиторий с файлом и коммитами.
2. В GitHub.com на своей странице создаем новый репозиторий.GitHub предлагает три подсказки,какими командами воспользоваться. При существующем в VS Code файле выбираем средний вариант: 
* git remote add origin [ссылка на удаленный репозиторий];
 * git branch -m main; 
 * git push -u origin main.
 3. Теперь про выполнении домашней работы можно выгрузить ее на GitHub.com и передать ее ссылку.
 4. Далее при работе локально в файле делаем коммиты и с помощью копанды git push отправляем на удаленный репозиторий. При работе удаленнно в файле коммитим в удаленном репозитории и с помощью команды git pull в локальном терминале затягиваем актуальную версию в локальную папку. Команда git pull делает merge веток.

# Pull request запрос на вливание моих изменений
1. Перешли на чужой аккаунт, открыли нужный репозиторий и нажали кнопку Fork - на нашем аккаунте появляется точно такой-же репозиторий.Скопировали ссылку своего  forkа.
2. В VS code открыли папку не репозиторий и в терминате запустили команду git clone ссылка на удаленный репозиторий. Репозиторий появился и нужно с  команды cd имя папки перейти в папку  форкнутым репозиторием. 
3. git branch - посмотрели какие ветки есть .Git branch. Git checkout -b имя новой ветки. Создали и перешли на нее. Создать файл README.md,внести описание. Вносим изменения,которые хотим предложить. вводим команды git add имя файла и git commit -m "комментарий".Воодим команду push.
4.  На gitHub после обновления окна появятся все новые изменения и появистя зеленая кнопка Compare &pull request. Нажимаем ее и добавляем описание. Далее нажимаем кнопку Create pull request.
